Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Shadia Ramsahye
Mais que se passe-t-il ?
Comment font-ils ?
Des géants, semblant venir du net,
désarment avec une facilité déconcertante
les leaders traditionnels
de toutes les industries une par une.
D'où leur vient une telle puissance ?
Et surtout est-ce que je peux m'en saisir,
moi, citoyen, pour mon bien-être ?
Laissez-moi vous emmener
au-delà de l'économie matérielle
des échanges de biens et d'argent.
En tant qu'être humain,
nos interactions ont trois dimensions :
premièrement, la connaissance,
qu'on utilise pour décrire
le monde qui nous entoure.
Deuxièmement, la confiance,
qui lorsqu'elle se multiplie
devient réputation.
Et troisièmement,
les émotions de toutes sortes.
Connaissance,
confiance, émotion.
Ces échanges sont bien embarrassants
pour cette science de la rareté
qu'on appelle l'économie.
Déjà, ils ne sont pas mesurables.
Est-ce que vous dites : « J'ai 13,37
de confiance dans mon médecin » ?
(Rires)
Si c'est pour qu'il vous répare
votre voiture,
ce sera sûrement autre chose.
Ensuite, ils sont abondants.
Lorsque je vous partage une connaissance,
je ne l'oublie pas.
Je n'ai pas besoin d'enlever
ma confiance dans Isabelle
pour la donner à Stéphanie.
Et enfin, ils sont impermanents.
Vous voyez, ce cadre, sur cette table.
Si je l'abandonne ici,
que je reviens demain,
il sera toujours là, toujours le même.
Mais vous,
si vous êtes de bonne humeur et que
je vous enferme 24 heures dans le noir,
serez-vous toujours de bonne humeur ?
Voyez ?
Jongler avec connaissance,
confiance et émotion,
c'est un exercice délicat.
Alors, pendant des années,
on a essayé de les cacher,
de les négliger.
On a défini dans nos vies
une sorte de bulle, une parenthèse
appelée vie professionnelle, dans laquelle
ils n'étaient pas les bienvenus.
Il n'est pas «professionnel»
de pleurer au bureau.
On ne se fait pas confiance,
on signe des contrats à la place, etc.
Des corporations employant des milliers
de salariés sont venues remplacer
les petits artisans
et les commerçants locaux.
Le libraire de mon quartier,
qui me reconnaissait,
et me conseillait dans sa charmante
petite boutique pleine d'émotions
et de sentiments, a été optimisé.
Sauf que…
sauf que dans le monde qui vient,
l'information est liquide.
Elle voyage à l'autre bout du monde
sans frottement,
se fractionne en toutes petites gouttes,
est protéiforme,
s'adapte pour épouser au mieux
les contours de chaque récipient,
c'est-à-dire de chaque cerveau.
Livrée au bon format,
au bon moment, au bon endroit.
Et ça, c'est une révolution...
L'information liquide
rend le monde transparent.
Transportées
par les technologies numériques,
connaissance, confiance et émotion
deviennent observables.
Toujours pas mesurables, certes,
mais on peut les capter,
conserver leur empreinte, les développer.
Toutes les plateformes qui émergent
s'appliquent à cela.
Avec un milliard et demi d'utilisateurs,
le plus grand réseau social du monde
n'est que cela.
On y brasse en permanence
des connaissances,
que nous y publions,
en y associant nos émotions,
avec des smileys,
et puis la confiance s'exprime
avec des 'like', des commentaires,
des partages.
Ah si, quand même !
Il y a aussi des flux hybrides.
Cette accumulation gigantesque
d'échanges non marchands
se convertit en flux financier
au travers de commissions
sur des transactions.
Big data, machine learning,
réseaux de neurones,
voilà les noms des outils qu'on utilise
pour manipuler
les trois flux non marchands.
Ils servent en fait à interpréter
la myriade de signaux faibles
que sont nos interactions quotidiennes
avec notre environnement,
notre entourage au sens large.
Non pas juste les 150 personnes avec qui
nous avons une relation consciente,
mais bien les 5 000 dont nous n'avons
parfois même pas idée de l'existence.
Ce voisin qui achète comme moi,
cet indigné qui signe
la même pétition que moi,
tous ceux que l'on appelle
nos liens faibles.
Dans chaque plateforme à laquelle
nous avons souscrit,
nous avons un alter ego virtuel,
un modèle numérique de nous-mêmes,
de qui nous sommes.
Et leur manipulation
confère aux quelques individus
à la tête de ces plateformes
un pouvoir incommensurable.
Et ça, ça fait peur !
(Coup de cymbales)
C'est bon ? Vous avez peur, là ?
(Rires)
Beaucoup de technophobes refusent
tout net d'accepter cette évolution,
continuant parfois de penser que
Facebook n'est qu'un jouet dangereux.
Aujourd'hui, je vous invite
à explorer une autre piste.
Et si l'on pouvait, chacun d'entre nous,
reprendre notre part de cette puissance ?
Reprendre le contrôle
de notre alter ego virtuel
pour le mettre
au service de notre liberté ?
À quoi ressemblerait le monde
si on laissait librement et pleinement
s'exprimer dans nos vies
connaissance, confiance et émotion,
pour les mettre en prise
avec nos 5 000 liens faibles ?
Il est probable que l'impact,
le contraste le plus marquant,
se verra à l'échelle
des grandes entreprises.
Prenons par exemple le cas
d'un organigramme pyramidal.
Dans une démarche centrée sur l'humain,
je ne suis pas aux ordres exclusifs
d'une seule personne.
Je suis en fait la réalité
de toutes les organisations
et je suis en fait
sous l'influence cumulée
de toutes les personnes
qui comptent pour moi,
soit parce que je les fréquente beaucoup
soit parce que je les admire
et qu'elles sont un modèle pour moi.
Et en mettant l'intensité
de ces liens de confiance personnelle
en pleine transparence,
on obtient un système suiveur-suivi
à l'image de Twitter, qui se représente
par un graphe social.
Chaque point est un individu,
et chaque flèche est une influence.
Mais allons plus loin :
que deviendraient les entreprises
dans un monde où confiance,
connaissance, émotion,
auraient pleinement repris droit de cité ?
Quelle force peut amener
des personnes libres
à se regrouper pour exécuter
la vision d'un entrepreneur ?
Un idéal. Un idéal noble !
Transparence oblige.
Les entreprises deviendraient
des clubs ouverts
d'hommes et de femmes
unis par les causes qu'ils partagent.
Et notre besoin de réalisation de soi,
passant par la satisfaction
d'être utile au monde,
en servant ces causes de son mieux.
Alors…
Mettre le profit
au service de sa pérennité,
vendre des causes au lieu
de vendre des produits,
maximiser son impact sociétal,
rêve néo-hippie ou réalité
économique du 21e siècle ?
Eh bien, venez donc nous voir
au Vietnam et on vous montrera.
Car tout ceci n'est pas une fiction.
En 2006, nous sommes partis au Vietnam
fonder une société de services
numériques offshore.
L'objectif, à l'origine, était de bâtir
un géant vietnamien de la technologie.
Pour contribuer au développement du pays,
mais aussi, avouons-le,
pour jouir de la liberté
de ne plus avoir à répondre à un chef.
Sauf qu'en 2012, le bât blesse.
Déjà, certains clients se révèlent
être pires que le pire des chefs.
Mais surtout, nous prenons
conscience que nous avons formé
en-dessous de nous
une pyramide de 200 Vietnamiens
qui eux avaient tous un chef.
200 personnes dont les libertés
étaient sacrifiées pour notre indépendance
et qu'au final nous n'avions même pas !
Nous en avions même de moins en moins
à mesure que la structure grossissait.
Il était temps de tout remettre à plat
et d'en profiter pour intégrer
les trois flux non marchands,
et l'information liquide au cœur
de notre gouvernance.
L'organisation
qui en a résulté aujourd'hui
n'a plus de DRH, n'a plus de commerciaux,
n'a plus de chefs.
Elle regroupe en fait 300 individus
libres, salariés et responsables.
Le rôle que nous demande de tenir
le monde professionnel
nous éloigne trop de qui nous sommes,
intimement.
Pour vous protéger contre
cette tension schizophrène,
osez accueillir pleinement
dans votre travail
les trois flux non marchands.
Connaissance, confiance et émotion,
forment un filtre très utile,
même si parfois un peu inconfortable,
pour éclairer vos décisions.
Tenez : pensez à une étape-clé
de votre vie.
Un déménagement, une démission,
un changement de poste.
Repensez à ce tournant,
à ses conséquences,
et utilisons ensemble le filtre,
le prisme, des trois flux non marchands.
Connaissance :
qu'avez-vous découvert
depuis cette décision
et qu'avez-vous fait
découvrir à d'autres ?
Confiance :
vous sentez-vous maintenant
prêt à prendre plus de risques ?
Émotion :
pouvez-vous maintenant
plus facilement accueillir
les émotions qui viennent en vous ?
Il n'y a pas de réponse unique,
il n'y a pas de réponse quantifiée.
Il vous faut aller trouver en vous
votre propre réponse et l'assumer
dans toute sa subjectivité.
Embrasser les trois flux non marchands,
c'est accepter de s'exposer
au risque de la critique des autres,
sans pouvoir se défendre
par un argumentaire rationnel,
sans pouvoir se baser sur les conventions
de la société de consommation.
C'est passer pour un excentrique,
parfois même pour un égocentrique.
Nous trouverons la paix
quand nous saurons naviguer
sur cette fine ligne de l'équilibre
entre qui nous sommes intérieurement
et notre harmonie nécessaire
avec la société.
(Applaudissements)
(Battements de cœur)
Embrasser sa vulnérabilité,
c'est aussi en prendre soin.
Confiez-la à ceux qui vous aiment.
Trouvez ceux et celles avec qui
vous oserez vous mettre à nu
dans le creux de leur main,
et qui auront l'empathie
et la bienveillance de vous aimer
inconditionnellement.
Peut-être est-il là, le secret de l'amour.
(Applaudissements)